---
layout: post
title:  "Ruby爬虫初探"
date:   2021-10-18 09:50:01 +0800
categories: jekyll update
---

***写作本文的目的借博主关注的作家岳南的新浪博客介绍Ruby爬虫的使用。***

## 借助交互Ruby控制台改善
Mechanize为编写爬取工具提供了强大的基础，有两个原因：其一，便于发送HTTP请求；其二，为搜索远程文档提供了强大的句法。我们已经见识到如何使用Mechanize轻松发送GET请求，下面探索如何使用它过滤大量文档，获取重要文本内容。我们可以在Ruby IRB（交互式Ruby shell）中手动探索爬取过程。

{% highlight ruby %}
$ irb -r./scraper
2.7.2 :001 > scraper=Scraper.new
 => #<Scraper:0x090e36d0 @root="http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1311... 
2.7.2 :002 > page=scraper.agent.get "#{scraper.root}#{1}.html"
 => 	
#<Mechanize::Page
... 
2.7.2 :003 > items=page / "a[title=\"\"]"
 => [#<Nokogiri::XML::Element:0x6cca name="a" attributes=[#<Nokogiri::XML:... 
2.7.2 :004 > items[0].text
 => "西南联大缘何大师辈出？" 
2.7.2 :005 > items[0].values[2]
 => "http://blog.sina.com.cn/s/blog_4e3308af01032aht.html" 
2.7.2 :006 > page1=scraper.agent.get(items[0].values[2]) 
 => 
#<Mechanize::Page
... 
2.7.2 :007 > body = page1 / "div[id=sina_keyword_ad_area2]"
 => [#<Nokogiri::XML::Element:0xac08 name="div" attributes=[#<Nokogiri::XM... 
2.7.2 :008 > body.text.strip

{% endhighlight %}

第一行启动IRB,并使用-r开关加载当前目录中的爬虫库。如果你以前没用过IRB,有几件事要知道，了解这些事之后，你的生活会变得更轻松。IRB中有提示符，指明使用Ruby的版本和运行命令的序号。IRB的功能众多，这里所涉极少。命令序号可用于重放历史，还能用于控制作业，这与很多其他类型的shell相似。在IRB提示符后面可以输入Ruby代码，irb会立即执行，然后输出结果，在=>符号后面打印返回值。在试验Ruby的过程中，经常会遇到复杂的返回值，例如scraper.agent.get的返回值是一个Mechanize Ruby对象。这个对象很大，打印时要消耗大量资源。这里，我们简略了返回值的大部分。为了节省空间，以后讨论IRB时对复杂对象依然如此。上述命令中第二行将HTTP GET请求保存为一个page对象。获得这个对象之后如何从中提取信息呢？Mechanize提供了一个精巧的语法糖（syntatic sugar）　,搜索DOM结构特别方便，即“/”运算符。如第三行代码中如果查询找到了内容，那么将返回一个由Mechanize对象组成的数组。这里它将返回页面代码中 ```<a titile=　.../>”```既“作家岳南”的博客相关网页内容。第四行代码显示其作家第一篇文章标题。第五行显示作家第一篇文章链接地址。第六行代码接着爬取第五行链接相关的html代码。第七行搜索正文相关的html位置。第八行显示正文内容并去皮。
[代码详见][scraper.rb]　"run.rb“　运行结果显示为：
<details>
	<summary>作家岳南的新浪博客目录（截至　2021 Oct 8th）</summary>
	<pre><code>西南联大缘何大师辈出？
觉醒与混饨的年代
1948：多少黄金与国宝运往台湾
一段飘零的岁月一批远去的大师
文人写就的文人的历史
大师之后再无大师
一位走过白银时代的骑士
徐志摩该不该烧死？
南渡北归：大师远去，再无大师
王侯将相，就是有种
李霖灿：从圣地归来
秦始皇帝陵是否被盗？
杨振宁晚年重返清华园的隐秘
“九一八”夜晚,影星胡蝶在哪里？
清华校长梅贻琦，一个传奇的存在
抗战胜利，首都为何设在北平
我的写作缘起
在彼此忧患的眼睛里
诗人穆旦与远征军
地雷战：知识者未被引爆的命运
微斯人，吾谁与归？
一个遥远美丽的地方
胡适：考上大学选啥专业最好？
大师之后还有无大师？
贺绍俊：重述中国现代知识分子的心…
你是一部清华史
梁鸿鹰：触摸一代文化英才的精神脉…
西南联合大学的定胜糕与耗子肉
为何影片与样板戏中的反面人物都姓…
卢沟桥事变真相
七七忆南渡
1909：庚子赔款第一期留美生
克林顿会见陕西老杨引发的官司
何兆武点评西南联大教授
大师远去，星辉依旧
为什么这么多人关注西南联大？
《南渡北归》:一部可以留下来的文…
四十年前高考往事
111年前京城的一场考试
五台山佛光寺是如何发现的？
张东荪教授一家的悲剧
“护国娘娘”赛金花
金岳霖晚年最后一位女友
老铁匠砸壶
诗歌：《南渡北归》增订本读后
毛泽东与傅斯年夜谈北大五四运动
陈总司令的位子该放在哪里？
南渡北归永离别
清华大学今犹在，不见当年梅贻琦
庆祝清华大学建校110周年
From 2021-04-22 14:18 to the 2021-11-11 17:14 作家岳南 have writen 50 articles 106856  characters about 2137 characters per article
清华国学院莫逆之交：梁启超与李济
沈从文教授只值四块钱？
我们彻夜谈论玫瑰直到晨星闪烁
蒋介石父子灵柩保存现状
蒋介石父子灵柩保存现状
三星堆的通天神树
三星堆人最后的毁灭
谁最早发现了三星堆珍宝
龙山文化与黑陶的发源地
《岳南趣讲大师》今日正式开售
那年我第一次进城
可叹生死终无凭
吴宓经历的另类风雨
《岳南趣讲大师》新书首发仪式
电视纪实片《潍河故事》
胡适随蒋介石赴台儿子胡思杜留在大…
《南渡北归》之后的向阳湖人物
知识者未被引爆的命运
《南渡北归》“英雄谱”
南渡自应思往事
台湾眷村春节访问记略
国军将领抗战豪言二十二条
游寿：被遗忘的杰出女学者
闻一多学生陈梦家之死
可爱可敬的大师，可歌可泣的时光
我发现了《南渡北归》的背后秘密
雍正夺嫡身死之谜
知识分子与知道分子
惊涛骇浪中的文化方舟
[转载]知识分子和“知识分子”——《南…
大秦帝国崩溃的真相
秦始皇东海射鲛用什么兵器？
大秦帝国步兵与车战的演变
秦国军衔对叶剑英元帅的启示
《大秦赋》马蹬考疑
里根总统进入兵马俑坑
江青与秦始皇兵马俑的发现
秦始皇兵马俑坑的“妖怪”
国学大师刘文典的骨气与稚气
杨振宁老年重返清华的隐秘
十年饮冰难凉热血
蒋介石赠林徽因二万元之谜
李敖：由咬文变成咬人
历史可以象现实一样生动
1948：运往台湾的黄金与国宝
抗战炮火中的“南渡北归”
大炮傅斯年的另一个侧面
逝去的大师
周恩来参观定陵地下宫殿
我们要彻夜谈论玫瑰直到晨星闪烁
From 2020-08-22 01:05 to the 2021-04-19 12:32 作家岳南 have writen 50 articles 98159  characters about 1963 characters per article
谢涛讲《南渡北归》
犹忆当年南渡北归
[转载]《南渡北归》读书心得
撰写有温度的历史
谈论大师时我们谈论些啥？
西南联大为何大师辈出？
钱锺书对老师吴宓的愧悔
读《南渡北归》杂谈
中国史上一个最神奇的夜晚
夏夜读书有感
西南联大校歌悬案
陈寅恪、傅斯年谁更牛？
从民国大师看时代精英应该具备的品…
瞎了眼的不是陈寅恪
傅斯年、陈寅恪心中的规则
鬼才吴怀尧
五四健将傅斯年与毛泽东忆北大
梅贻琦：清华大学109年校庆日纪念
陈寅恪先生女儿的联合声明
关于“天水一朝”称谓的争论
我不尊敬这样的陈寅恪
陈寅恪在中山大学生活真相
对陈寅恪与傅斯年的另一种解读
慈禧夜明珠转赠宋美龄
陈寅恪名字如何读才不被人嘲笑？
跟着疯子走，一路走向光明去
原道醒世训
美国总统在兵马俑前的恐惧
陈寅恪：神医华佗故事是印度神话
台湾二·二八事件真相
胡适随蒋介石赴台，儿子胡思杜留在…
梁启超被错割“腰子”
丢失“北京人”的罪魁到底是谁？
清华教务长潘光旦之死
2020年十大好书之首荣宏君著
远征军与诗人穆旦
北京十三陵是如何选定的
北大学生逼得胡适汗流夹背
赛珍珠：美国对中国的政策是错误的
世界第八奇迹是谁命名的？
杨贵妃的体重是多少
蒋介石为何扇刘文典校长耳光
谁是秦陵兵马俑发现第一人
司母戊鼎出土真相
中国最早的日食纪录在夏朝
读《南渡北归》随笔
中国作协主席铁凝与陈寅恪
1949：运往台湾的黄金与国宝
民元之后教师的薪水与稿酬
“护国娘娘”赛金花
From 2019-09-28 21:15 to the 2020-08-22 00:42 作家岳南 have writen 50 articles 85840  characters about 1716 characters per article
文化绿洲，难以割舍的情怀——张一评…
王国维进入清华国学院隐秘
梁启超与李济：清华国学院莫逆之交
《琵琶行》是反战文学--与读者书
[转载]岳家军中的彪悍战将
[转载]苏轼在山东
[转载]苏轼在密州
岳南答《中国科学报》“我读”栏目记…
[转载]最新小说集《幻想症》（自序…
台湾新竹眷村访问记略
陳寅恪與傅斯年：大師之後再無大師
从民国大师看时代精英应该具备的品…
[转载]《听说梦》 作者 鲁迅
[转载]人生长恨水长东——读《南渡北…
[转载]50克放射性元素镭——《南渡北…
[转载]知识分子和“知识分子”——《南…
[转载]张自忠的耻辱与光荣——《南渡…
《那时的先生》正体字版出版发行
六十年來誰著史
[转载]对定陵考古发掘的回忆2
胡适：考入大学如何选专业？
书里书外：清华大学校长梅贻琦视频
他才是《无问西东》最大彩蛋
南渡北归叹别离
南渡北归无问西东
有情有梦：《无问西东》与《南渡北…
读《大学与大师》才了解《无问西东…
李庄的风骨
国立清华大学校长陈力俊
1909：庚子赔款第一期赴美留学生
梁诚：对美交涉退还庚子赔款第一人
义和团兴起与庚子赔款真相
大学与大师
大學與大師——清華校長梅貽琦傳&nbs…
大师与他们的时代
[转载]孙策的气度和气节
高考往事——老鬼，30岁进考场
以人民的名义
读汪曾祺三则
六十年來誰著史
上海交大，是一所好学校
再起"盗墓"风潮！《风雪定陵》将拍…
文字的品相 ——浅说岳南新著《…
《那时的先生》读书研讨会如期召开
热心先生致信书记市长发展李庄
那 时 芳 华
岳南《那时的先生》研讨会
大江东去， 闻香阁闻香识书
从李庄过客到荣誉居民
《那时的先生》带你再“读”李庄文化…
From 2016-07-30 11:59 to the 2019-07-06 00:04 作家岳南 have writen 50 articles 67263  characters about 1345 characters per article
［美读客］在线沙龙第十二期：
先生与美女——只要你在，便是希望
五台山佛光寺是如何发现的？
著名教育家冯达旋教授讲座
中国大学哪家好？  &nbs…
王国维进入清华国学院秘闻
失去了志气，永远出不了大师
武汉大学 人文风情
《南渡北归》套装礼盒版 端午…
钱锺书与老师吴宓的恩怨
2016.5.6-7： 苏州科技大学、…
[转载]三个画圈的人
第十届中国作家榜颁奖盛典举行
南越王墓发掘记
六安双墩王陵是如何被盗的？
魏尔曼：她是一位90后导演，
诸城茂唱剧团为贾悦西拐庄、花园村…
台湾大学医院过往
晋南访古
[转载]致香港凤凰台王鲁湘先生的一…
[转载]对定陵考古发掘的回忆2
[转载]对定陵考古发掘的回忆2
耶稣裹尸布谜案
东阿阿胶九朝贡胶开炼告祭礼
齐鲁工业大学演讲回顾
打开慈禧陵地下玄宫大门
慈禧陵前暗藏壁虎之谜
湘行图纪
雍正皇帝未葬清东陵之谜
清东陵被盗前的天相异兆
陈寅恪与傅斯年：彼此憂患的眼睛
“九一八”影星胡蝶在哪里？
《南渡北归》2015 抗战纪念版
人民日报：27位大学校长推荐书单
亚马逊推“必读100本书”
[转载]别在拥挤的车厢迷失方向
[转载]凤翔大墓发现成谶
[转载]你好，2015！（杨力虹/文）
[转载]凤凰卫视中文台何亮亮先生播…
22个领域22本好书，你读过几本？
毛泽东与傅斯年谈北大
《南渡北归》大师系列电影创作研讨…
陈总司令的位子该放在哪里？
定陵地下玄宫是如何打开的
神龟
神 龟
神龟
2015年01月15日
反盗墓绝技--伏设暗弩
[转载]赵本山为什么“倒”了
From 2014-12-19 12:41 to the 2016-07-19 12:09 作家岳南 have writen 50 articles 70705  characters about 1414 characters per article
[转载]悲壮曲折的东北家族故事——《…
洛阳铲：盗墓贼的传家宝
盗墓贼的五大绝招
古代盗墓贼使用的钻地神器
盗墓绝技：地下迷宫与虚墓
古墓里的宝藏与杀人陷井
盗墓者说－－闻所未闻的盗墓往事
胡蝶“九一八”事变在哪里 ？
宋代陵寝被盗往事
清东陵被盗前的天相异兆
[转载]全国图书馆推荐书目、凤凰网…
祸难与抗争中的“南渡北归”
[转载]告别鲁迅文学奖
鲁奖评选：阿来 这关乎社会正…
梅花香自苦寒出──我所知道的徐廣源…
国庆节前谈书事
牧野之战发生年代最新解密
國立金門大學校長遴選經驗一談
两岸学生在台湾新竹清华大学校园聚…
[转载]2014年06月25日
评 岳南《陳寅恪與傅斯年》
离乱之中 他们在
没娘的日子想起娘
[转载]《南渡与北归》读后感
[转载]《南渡北归》读后感
光明日报：触摸一代文化英才的精神…
触摸一代文化英才的精神脉动
中华读书报：写一部可以留下来的作…
「兩岸清華」共識:一個清華，各自…
岳南《南渡北归》读书报告
克里米亚公投 中国失声切不可失忆
我所知道的画家荣宏君
北京电视台：倾听历史的回音－－口…
悲 情 《 城市门》
[转载]兄弟聚首2014于西拐庄！！
台湾一流大学争抢大陆学生时刻已到
[转载]羡慕嫉妒恨
梅花是中华民国国花，1971中华民国…
国立清华大学 梅园与梅花
[转载]人人文学网2013年度网络文学…
大陸名作家岳南兄來訪
关于作家富豪榜与未来作家命运的预…
《南渡北归》修订版、盒装大字签名…
[转载]孔子（长诗）
相约密州春
分享视频：2008-11-17[何亮亮].岳…
[转载]野菜生根土也香
[转载]刘宜庆书城签售
20世纪与21世纪东亚与东亚大学
刘志军向律师推荐《南渡北归》&nbs…
From 2013-06-25 22:42 to the 2014-12-16 11:22 作家岳南 have writen 50 articles 62163  characters about 1243 characters per article
「北京師範大學」访问记
发现“北京人”头盖骨
國立清華大學一女生獲美國大學獎學…
[转载]天降“馅饼”诸城一男子被“中…
俞敏洪在北京大學的演說
[转载]介绍套书. <<南渡北归>>, @…
[转载]乡村婚礼
[转载]王立民书旧作《甜瓜女》
两岸货币直通
國立清華大學102 年校慶大會…
明十三陵风水之谜
「百年追憶」新書發表會在新竹清华…
創新之國以色列
导师成老板难以成就大师
司徒文博士到国立清华大学服务
[转载]《老家》代后记：一缕炊烟
岳南：读一点儿扎实的书
[转载]“恶之声”与《莫言批判》一书…
梁启超与李济：清华国学院莫逆之交
《宝贝快跑》电影首影式
質子「再縮小」 撼動百年物理學
电视剧《南渡北归》今年开拍
琵琶行是反战文学
驻校台湾清华大学的感想
北京清华校友会访问新竹清华
這一年由我們來說歷史
[转载]张绍民：赚2元就笑了 “穷”困…
[转载]作家富豪榜创始人吴怀尧：写…
2012中国十大文化事件
[转载]11名世界文豪对言论审查的绝…
[转载]伴父戏海！！！
谁是作家中的真正首富
清华学生斥责教育部长，陳力俊校長…
著名纪实文学作家岳南先生作客我院…
[转载]给台湾新竹清华大学陈力俊校…
2012第七届中国作家富豪榜发布
台灣學者:面對金馬獎 “輸得起…
中国考古探秘丛书十二卷本出版
[转载]感天动地的《娘》
台湾清華大學校長：因政治陸生在臺…
華中科大Britton Chance生物…
兩岸清華法學論壇開幕典禮
珍妮·古多尔获台湾清华大学荣誉博…
[转载]《娘》为何感动得囚犯承认杀…
梅貽琦先生一生對清華的貢獻
寻根探源，奥义砺今
朱自清日记记美女:脸甚美 肉…
黄献国：我的军艺老同学莫言
梅貽琦先生一生對清華的貢獻為全球…
拼接复员历史的残片
From 2012-10-21 18:44 to the 2013-06-24 17:20 作家岳南 have writen 50 articles 58988  characters about 1179 characters per article
考古纪实会终结盗墓文学吗
[转载]魂牵梦绕诺奖梦：祝贺莫言荣…
辅仁－－台湾最好的私立大学
[转载]读者是不能欺骗的
大学排名涵有什么信息
2012年兩岸清華大學學術硏討會結語
天涯也有江南信，梅破知春近。
中秋节前，大陆作家代表团来台访问
中国考古探秘丛书写作缘起与新版
拒人门外的“黑大个儿”
[转载]格言摘录
《如果我的心是一朵莲花——林徽因时…
国立清华大学毕业生
国立清华大学校長 陳力俊 博士
国立清华大学迎来诺贝尔奖
昆明市經貿文化參訪團访问台湾清华…
江苏赠新竹清华大学图书 邀台生赴…
[转载]“花园村”“新貌”
[转载]老家  东河
憶清華名師演講會致詞
第三十五屆全國比較文學會議
清華大學清華建校一百零一年
遠方的祝福 - 卓以玉的詩與畫
[转载]客人造访！！
岳南：严肃的文学更有营养
台北中正纪念堂巡礼
2012年04月01日
[转载]孙萌的诗：2011年5月2日在敦…
[转载]孙萌的诗（9首）
[转载]《不为繁华易素心.民国文人…
[转载]《不为繁华易素心.民国文人…
[转载]新书《不为繁华易素心.民国…
2012国窖1573 封藏大典
[转载]细数西拐庄之最
[转载]突飞猛进、漂亮大气的诸城市…
春节家乡行
國立清華大學校長陳力俊院士
12.28梁任公來臺百年紀念會
同学发来的名信片
驻校台湾国立清华大学
作家富了，文学“富”了没有？
[转载]2011第六届中国作家富豪榜震…
文學的寂寞與期望
《南渡北归》装帧谈屑
[转载]12元人民币在中国旅游能干什…
[转载]岳南老师与华文粉丝
民族使命感成就大师
[转载]带时钟的日历，很实用
岳南谈新作《南渡北归》再现大师风…
[转载]学者岳南印象
From 2011-10-23 23:09 to the 2012-10-13 18:01 作家岳南 have writen 50 articles 41749  characters about 834 characters per article
	</code></pre>	
</details>

[scraper.rb]: https://github.com/teddyand/teddyand.github.io/blob/main/scraper.rb

## 爬取指定关键字文章
岳南是一位从事考古纪实文学写作的作家，其作品《风雪定陵》《日暮东陵》《万世法门》　《银雀山竹简》《南渡北归－三部曲》都是我们耳熟悉能详的作品，他的新浪博客从2011十月开通至今已经十年，累计博客近400篇，几十万字，从程序可以分析出它的写作字数从最初的平均八百字到现在的平均两千字增长，这和他多年累积的读书量有关，这可以从他会复粉丝的文字中找到佐证。匆匆浏览一番博客目录不难发现作家当前的写作重点－－既近代民国学术大师们的治学经历（胡适、傅思年、陈寅恪、.....）及他们在特殊岁月中为中国学术氛围留下的宝贵遗产。虽然在外人看来有些孤芳自赏，但是作为学者内行们因该能从中体味获得许多治学的方法与途径。相信作为一个有志于学习甚至是文学写作的人会从他的文章中获取不少的灵感。下面这段代码可以通过关键字正则匹配而快速爬取需要浏览的文章主体：
<details>
	<summary>正则搜索关键字</summary>
	 <pre><code>{% highlight ruby %}
	 	def run	
	 		scrape()
			character =0
			articles =0
			@pages.each do |page| 
				rows =(page /"a[title=\"\"]")  #爬取博文目录
				finds = rows.grep(/东陵/) #正则匹配关键字
				finds.each do |find|
					puts find.text
					@agent.get(find.values[2]) do |page1|
						body =(page1 /"div[id=sina_keyword_ad_area2]")#爬取博文正文
						puts body.text.strip.gsub(/\n\n/,'')
					end
				end
			end
		end	
	{% endhighlight %}</code></pre>	
</details>

通过输入感兴趣的文字既可

