---
layout: post
title:  "Ruby爬虫初探"
date:   2021-10-18 09:50:01 +0800
categories: jekyll update
---

## 借助交互Ruby控制台改善
Mechanize为编写爬取工具提供了强大的基础，有两个原因：其一，便于发送HTTP请求；其二，为搜索远程文档提供了强大的句法。我们已经见识到如何使用Mechanize轻松发送GET请求，下面探索如何使用它过滤大量文档，获取重要文本内容。我们可以在Ruby IRB（交互式Ruby shell）中手动探索爬取过程。

{% highlight ruby %}
	$ irb -r./scraper
	2.7.2 :001 > scraper =Scraper.new
 	=> #<Scraper:0x0ad0fafc @root="http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_5896... 
	2.7.2 :002 > page =scraper.agent.get "#{scraper.root}"
 	=> 
	#<Mechanize::Page	... 
	2.7.2 :003 > items =page / "a[title]"
 	=> [#<Nokogiri::XML::Element:0x6cca name="a" attributes=[#<Nokogiri::XML:... 
	2.7.2 :004 > items.length
	 => 38 
	2.7.2 :005 > items[0].text()
 	=> "积庆有余,何必耿耿——魏晋人物少评…" 
	2.7.2 :006 > 
{% endhighlight %}
第一行启动IRB,并使用-r开关加载当前目录中的爬虫库。如果你以前没用过IRB,有几件事要知道，了解这些事之后，你的生活会变得更轻松。IRB中有提示符，指明使用Ruby的版本和运行命令的序号。IRB的功能众多，这里所涉极少。命令序号可用于重放历史，还能用于控制作业，这与很多其他类型的shell相似。在IRB提示符后面可以输入Ruby代码，irb会立即执行，然后输出结果，在=>符号后面打印返回值。在试验Ruby的过程中，经常会遇到复杂的返回值，例如scraper.agent.get的返回值是一个Mechanize Ruby对象。这个对象很大，打印时要消耗大量资源。这里，我们简略了返回值的大部分。为了节省空间，以后讨论IRB时对复杂对象依然如此。上述命令中第二行将HTTP GET请求保存为一个page对象。获得这个对象之后如何从中提取信息呢？Mechanize提供了一个精巧的语法糖（syntatic sugar）　,搜索DOM结构特别方便，即“/”运算符。如第三行代码中如果查询找到了内容，那么将返回一个由Mechanize对象组成的数组。这里它将返回页面代码中 ```<a titile=　.../>”```既作家“藕係积习混己”的博客标题内容。第四行代码显示其作家当前共有38条博客文章。第五行显示作家第一条博客题目。[代码详见][ruby scraper]　"run.rb“　运行结果显示为：```From 2016-05-05 11:17 to the present You have writen 38 articles 22321  characters about 587 characters per article```


[ruby scraper]: https://github.com/teddyand/teddyand.github.io/blob/main/scraper.rb